耳鸣是耳科疾病中的常见症状，患者自觉耳内有声响、响度不一，高音耳鸣可使患者烦恼，影响睡眠与工作，严重影响生活质量。但目前针对耳鸣这一疾病的发病机制、精准诊断等尚难以明确，给医生和患者造成了极大的困惑。基于上述现状，本刊专访了华中科技大学同济医学院附属协和医院（武汉协和医院）耳内科张甦琳教授，分享她的看法和经验。
Q　请介绍一下耳鸣患者的患病现状。

张甦琳教授：目前，耳鸣患者在医院的耳鼻喉科门诊、神经内科门诊、老年科门诊中均有看诊，是临床中非常重要且十分常见的疾病。根据WHO报道，全球约有4.66亿人患有听力损失。我国临床数据显示，耳鸣患者的患病率为17%~20%，实际上远不止上述数据。当前我院耳内科门诊中1/3的患者患有不同程度、不同类型的耳鸣。面对日益增长的患者人数，经常出现的眩晕、耳聋、耳鸣症状是公认的三大顽疾，在治疗上仍需进一步研究和探索。
Q　不同程度的耳鸣会给患者带来哪些不适或者危害？

张甦琳教授：通常出现比较轻微耳鸣的人群，不能称之为耳鸣患者。他们发生耳鸣频率低、时间短，对睡眠、情绪、工作注意力等基本没有影响，被视为正常现象。这类人群基本不前往医院就医，也无需就医。

有严重耳鸣的患者可能无法集中注意力，严重影响正常工作和睡眠质量，容易产生抑郁、焦虑等心理障碍，甚至耳鸣会使听力受到干扰和影响。这类患者一般前往医院治疗的意愿比较强烈。

另外有一种特发性膜迷路积水的内耳病——梅尼埃病，表现为反复发作的旋转性眩晕、波动性听力下降、耳鸣、耳胀满感等。这类患者耳鸣多出现在眩晕发作之前，属于基础性疾病伴发的现象。需要注意的是，比起耳鸣，这类患者表现出的眩晕和听力下降是更为主要的关注现象。但当患者眩晕和听力下降得到有效控制后，需要进一步关注耳鸣带来的影响，若治疗效果较差，往往会形成慢性耳鸣，长期影响患者的工作和生活。
Q　请谈谈耳鸣的主要致病因素有哪些？如何准确诊断耳鸣？

张甦琳教授：耳鸣是指无外界声源时，耳内或者头部产生的声音。分为主观性耳鸣及客观性耳鸣两种，主观性耳鸣指患者本人可听到，他人无法听到，这类耳鸣占据比例较大；客观性耳鸣指患者发出生物源性的真实声音，如耳部周围血管搏动声、血流声、中耳肌肉痉挛声、咽鼓管或软腭运动声，他人可借助外力听到。

对于耳鸣来说，很多人认为只是外耳、中耳、内耳、听觉神经、听觉中枢等听觉系统的问题，其实并非如此，还包括一些相关性的中枢系统和边缘系统。不同的年龄阶段有不同的致病因素，在老龄化进程逐步加快的今天，老年群体更要注意控制高血压、糖尿病、高血糖等，否则会对身体微循环和神经系统造成局部障碍。

此外，有一部分耳鸣是由于脑神经痛引起的；有一部分表现为急性听力下降伴有耳鸣，称之为突发性耳聋，不过这类患者急性期比较容易控制；有一部分患者由于不良用耳习惯，如长期戴耳机听音乐、喜欢噪声大的娱乐活动、待在声音大的电影院等，极易造成听力下降和耳鸣，且患者本人不易发现；还有一些中年、老年患者因服用抗肿瘤药物、痛风药物、肝炎病药物等所伴随的药物毒性，使得患者耳朵受到损伤，攻击到内耳系统，进而引起听力下降或者耳鸣。

此外，近些年来由于疾病谱发生变化，出现了一些新的致病因素急需纳进共识、指南、教科书等，如因口腔科颞颌关节有问题或者口腔做过手术导致耳朵局部神经受到影响出现耳鸣，局部微整形后神经受到了影响引起耳鸣。结合耳鸣的致病因素，可以更好地进行爱耳护耳知识的科普，比如合理食用营养餐、注意职业噪声暴露、注意用药问题、避免过度运动、健康减肥等，避免因自身内在环境的改变而引起眩晕和耳鸣。
Q　针对耳鸣，请谈谈您的治疗经验。

张甦琳教授：对于急性听力损伤导致的耳鸣患者，目前临床多采用的治疗方案与短期突发性耳聋的治疗方式一致，且治疗越早效果越好。临床一线药物治疗主要有糖皮质激素、血管活性药物等，比如银杏叶提取物注射液具有抗氧化以及促进内耳微循环的作用，有利于促进中枢神经系统神经递质的再次生成。

对于因为压力大、情绪焦虑和/或抑郁、睡眠障碍、肥胖、打鼾、偏头痛、激素水平改变、酗酒等诱发的耳鸣，无明确的、继发性的药物毒性，无明显的听力损失都存在耳鸣的患者，在治疗耳鸣之前需要把上述因素一一消除或者控制在良性范围内再进行针对耳鸣的治疗。

在药物治疗之外，其他治疗方法还有掩蔽治疗、声音治疗、重复经颅磁刺激治疗等。其中，重复经颅磁刺激治疗属于近些年的新兴疗法，基于电磁感应与电磁转换的原理，通过刺激线圈中电流产生的磁场作用于颅脑，使颅脑内产生感应电流，从而使脑血流、脑代谢、脑电、脑功能等发生变化，对神经功能具有调制作用，可以帮助抑制患者的耳鸣响度，作为无创性治疗具有起效快、不良反应小等特点。
Q　目前治疗耳鸣的银杏叶提取物注射液在临床上广泛应用，与市场上其他药物相比，请谈谈其特点、适应证以及适宜人群有哪些？

张甦琳教授：银杏叶提取物注射液的主要化学成分为银杏黄酮类化合物和银杏内酯类化合物，对抗氧化、清除自由基、改善凝血功能、血流动力学、抗炎、改善心肌及脑缺血再灌注损伤等多个方面具有调控作用，能促进脑血液流动、加快血栓的清除及受损血管的修复。相关共识指出银杏叶提取物注射液可改善内耳微循环，对复位后的头晕、平衡障碍等症状有改善作用，推荐用于突发性耳聋急性发作期及急性期后、眩晕、梅尼埃病等疾病的治疗。

银杏叶提取物注射液相对来讲安全性较高，耐受性好，有文献已经阐述到该药物对注意缺陷多动障碍患儿、肾衰竭患者以及有其他基础性疾病的患者应用起来也非常安全。
Q　当前围绕耳鸣发病机制、诊断、治疗等方面有哪些亟待解决的问题？其中，在治疗耳鸣上，今后主要的研究或探索方向是什么？

张甦琳教授：当前的问题主要是面对耳鸣患者，很难甄别清楚引起耳鸣的最主要原因是什么，也就是诊断机制依然不明确。今后如若发病机制能有更多的进展，患者的治疗将会实现跨越式前进。另外，现在患有慢性耳鸣（超过6个月）的患者，同样存在较大的治疗困难，原因在于这些患者除了患有耳朵局部的疾病之外，大脑中枢已经出现了相应的改变，治疗时间被延长。

此外，目前尚不清楚患者耳鸣发生机制中听觉系统和非听觉系统之间的交互关系或者基础机制。而这意味着无法提出更明确的治疗方案，这些也将是今后研究和探索的主要方向。需要强调的是，比起治疗预防更重要，加强耳鸣患者的健康教育已经刻不容缓。
